#Mr.范特西: 音乐才子的 2001 年

相信单单看到这个标题就开始陷入激动模式的你，应该是处于 85～95 年出生的周杰伦歌迷，所以对“范特西”这个名字有着一种难以名状的情绪。我也不例外，整个童年和青春期都充满着周杰伦的印迹的我，再听回这张 13 年前的专辑，思绪开始铺满纸笔（我靠方文山上身啊……），也想开始细细描写，2001 年的那个音乐神童，到底是怎样的改变了整个华语乐坛，以及专辑背后的“六剑客”是如何给这张优秀专辑的成功添砖加瓦的。

在这里我想先回顾一下周杰伦横空出世（2000 年）之前的华语乐坛：

大陆歌坛出名的基本上电影电视明星当道客串歌手居多，偶尔有神人昙花一现，比如朴树，但是很快也处于长久的冬眠期。整个氛围和现在差别不大，没有人敢跳出来很有底气的说自己是一哥一姐。

香港乐坛？那时候陈奕迅还在苦逼着，王菲和张学友的黄金巅峰已经接近尾声，和 Beyond 十多年前说描写的一样，只有“娱乐圈”，没有“歌坛”，整个氛围算不上好，有点青黄不接的样子。

台湾？陶喆王力宏也刚有点小名气，距离黄金年华还有几年，大红大紫的是类似 F4 这样的偶像男团，还有几个你现在连名字都说不出来了，当年也只能徘徊在跳舞不错拍子，唱歌不走调的样子，还谈什么唱功啊、开拓精神啊？创作歌手？哦～那是罗大佑和李宗盛他们的时代，已经过去了！

那么，当时世界乐坛是怎样的呢？

Usher 当时还在红遍天，还不需要靠 Justin Bieber 来博眼球贴关注度，Justin Timberlake 还没是天王，Michael Jackson（迈克尔·杰克逊）和 Madonna（麦当娜）还在持续他最后的巅峰，乐坛顶尖人才虽然不算青黄不接，但是或多或少都在风格上往 R&B、New Swing（新型摇摆乐）还有 Hiphop 方向扎堆或者靠拢，不管你是唱 Teen Pop（偶像男孩团）出身的 Backstreet Boys（后街男孩）还是打着 Neo Metal（新型金属摇滚）招牌的Linkin Park（林肯公园）或者 Marilyn Manson（玛丽莲·曼森）之流。

当时韩国各种男团，诸如 H.O.T 还是有点实力的（比如张佑赫和安七炫），天王级别的朴振英还在出歌，Brown Eyes 还没解散，韩剧开始进入中国大陆，日本还是一年一换一堆偶像的节奏，滨崎步还没崭露头角，整个亚洲歌坛也实际上还是和欧美歌坛相对脱节的，和今天的节奏有点不一样。

所以在这种状况下周杰伦出道了。那么他给华语乐坛带来了什么呢？

在周杰伦之前，杜德伟没有推红 R&B 风格，陶喆的 R&B 太过欧美化，导致传唱度还没有达到后来的周杰伦所造就的高度。周杰伦不仅赋予了这种舶来品风格以华语的新外壳，而且是从内而外的改变了这一曲风：首张专辑《JAY》就以五个极具份量的奖项告捷。随后，在连续推出四张神作的周杰伦，导致的社会后果就是：模仿周杰伦的新人一个接一个，即便是开始不屑周杰伦的老一辈的几个人，后来也深受周杰伦引发的中国风影响：我记得中国风火起来最开始是因为《东风破》和《发如雪》吧？当然这是后话，不是我们今天的讨论范围。

所以一句话总结，周杰伦是把当时世界潮流 R&B 本土化做得最好而且推广最佳的华语歌坛歌手，同时他还开始有意识融入了中国风以后奠定了他巨星地位并且引发大股浪潮跟风，这就是周杰伦头五年做的事情。

那么我们再回头看看 2001 年的《范特西》，周杰伦至今为止获奖最广泛最具有影响力和开拓精神的专辑。这张专辑所获奖项涵盖单曲类的最佳作曲、最佳编曲、最佳作词、最佳监制、最受欢迎国语歌曲，以及专辑类的最佳制作人、最佳流行演唱（是的你没看错）。这其中除了有周杰伦的最大功劳，作为音乐相关人士不能忘记的就是他背后还有五位能人，和周杰伦一起组合成了“六剑客”。他们是：方文山、林迈可、洪敬尧、钟兴民，还有徐若瑄。

说到方文山，相信知道他的人已经很多了。其实很少人知道方文山直到《爱在西元前》出来后才开始逐渐被定义为词作鬼才的，看回他很久之前的作品，比如《你比从前快乐》，还多少有点稚嫩，但是擅长以小见大来描写细腻情感的基本功还是具备的，当然这种技法还是林夕玩得更加熟练。不知道为何直到如今在大众的眼中，三句话白描就能最贴切刻画出人物内心的技能好像永远不是方文山最擅长的，估计方大师也是经过很长时间苦逼出不了头的日子发现这个问题的。可是当 2000 年落魄的他被吴宗宪安排给同样落魄尚未出头的周杰伦的时候，一个作曲上天马行空的旋律天才，一个作词上更加鬼斧神工的潜力鬼才，思维一旦碰撞，就迸发出一股强烈的火花，一连写出诸如《斗牛》和《娘子》这样被后世列为奇作的难以被定义的华语 R&B。

有些伟大的事情，有时候就是差那么一点就不会成功，比如杜国璋就是刚好那天没有听到周杰伦的《可爱女人》demo，比如周杰伦就是没有被学妹强迫着上台表演，或者方文山的草稿一直不断被递给其他歌手比如张惠妹和刘德华，这张《JAY》也一定不会被做出来，更不会有后来的《范特西》。当然，若干年后这对组合经历了被无数次复制模仿之后，他们自己却又进化出了更高阶的状态的时候（2014 年新专辑《鞋子特大号》的《天涯过客》），不知道他们有没有考虑过把当年他们在阿尔法公司一起闷骚地呆过的狭窄工作室改装成属于自己的“二楼后座”呢？也不知道现在有多少个“方文山”在等着他的“周杰伦”，而多少个“周杰伦”还在怀才不遇呢？


在《JAY》中收获一段小骚动以后，方文山似乎玩得更开了：如果《印地安老斑鸠》还只是和异域风情沾了一下边而已，那么到了《爱在西元前》则是已经想玩《古今大战秦俑情》了。对，我没有说错，以前没有人这么写情歌，用一句“古巴比伦王颁布了汉莫拉比法典”来开头的，方文山却像一个电影导演一样，先来一个镜头介绍整个时代环境，然后渐渐构造这段爱情故事电影，甚至做出若干个细腻的分镜：“你在橱窗前，凝望碑文的字眼”，甚至把以往作词人都说得很浅白的爱得你死我活的爱情上升到“我给你的爱写在西元前，深埋在美索不达米亚平原”这样有着隆重的泥土感和时代感，这么做的人后来有很多，但是方文山是第一个，而且是最出色的一个。

这还没完，在专辑中除了在古代中东巴比伦逛了一圈以外，方文山还带你逛了日本（《忍者》）、中欧城堡（《威廉古堡》）、上海（《上海一九四三》）。当然如果算上一些隐藏的小场景，还会有诸如“广场许愿池”（《对不起》）、嵩山少林寺和武当（《双截棍》）。这么做也许是周杰伦本身写了类似曲风风格而导致方文山脑洞大开而来了一次国际旅行，但是这也造成了周杰伦以后的专辑都或多或少玩这种“世界旅行”的套路，并且也直接导致他主导的其他艺人的专辑也变成这样（比如最典型的就是蔡依林的《看我七十二变》），深深的烙刻上“周杰伦—方文山”印记。

和很多人说的方文山喜欢堆砌词藻不同，这个时候方文山的词作都是有比较明显的主题的，诚然类似《忍者》那样貌似意识流的作品会让习惯了四大天王时代抒情歌的你不太习惯，但是你把它当成舞台剧剧本或者镜头描写的文字来看的时候，一切都似乎看懂了：方文山在不少作品是要周杰伦去“念电影场景”啊！这时候两人的默契合作又再次展现了：周杰伦在这些作品里面本来写的就是类似碎碎念的 R&B，本来精髓就在于各种拍子切分，（甚至在《忍者》里面才华横溢得让人发指的周杰伦通篇只用一个和弦！）那么用来配合电影剧本词就再合适不过了。而且周杰伦还非常擅长和爱用几个声部叠加的唱法，（比如《威廉古堡》末尾的一段）这样使得这种“念台本”更加具有戏剧效果！

有时候，两个不被主流台面所容纳的东西一旦结合，反而产生强烈的化学反应，造成爆炸性效果。周杰伦和方文山的组合在那个时代就有点像这种情况，不过当时也有很多人会误会他们是“搞怪组合”，其实不然，《上海一九四三》就是一首优秀的抒情歌，不过相对于后面周杰伦众多的中国风和复古风（比如《迷迭香》）这首在编曲上显得不那么“中国风”和复古感觉。

当然这里开始我不得不开始讲编曲了：《上海一九四三》这首歌编曲出自于林迈可之手，同专辑里面还有三首歌也是他的典型手笔：《爱在西元前》、《简单爱》、《忍者》。他的风格也很明显，有那个年代的电子化 R&B 感觉，很喜欢用鼓机和虚拟乐器，营造一种轻快的节奏感。听过第一张《JAY》的人一定也很熟悉周杰伦窝在工作室时候自己编曲也是这种风格，不过周杰伦比起林迈可稍微多一点原声乐器，总之两者这时候的编曲风格是完全和偏重原声乐器的编曲大师如张亚东和吴庆隆是截然不同的，两者也没有什么优劣之分。

作为瑞典和韩国两国混血儿的林迈可，在周杰伦头 5 年中最著名的编曲作品应该是《回到过去》，大家也可以想到他就是典型的吉他主导的编曲师。所以在《范特西》专辑里面，林迈可编曲的作品都有典型的吉他式分解和弦（Broken Chords）弹奏方法。这也就是说，林迈可的编曲作品你都可以很简单方便的用吉他弹出类似感觉。

但是这种编曲是不是很容易让人觉得单调啊？哈哈，对于林迈可那可不会。他和周杰伦也是另一种绝佳拍档的关系：周杰伦的钢琴式情歌（比如安静）、场景很大的能量爆发类（比如《以父之名》）的歌曲他一般不会让林迈可动手，因为前者需要大量原声乐器铺垫，后者需要层次更加丰富或者和声更加复杂的结构才能稳住气势。而周杰伦交给林迈可的歌曲全都是有“一唱一和”（比如《忍者》），或者题材相对俏皮（《爷爷泡的茶》）和清新（《回到过去》），或者只需要两个左右的主奏乐器（《发如雪》）的歌曲。当然林迈克旋律没有钟兴民和洪敬尧那么牛，可是节奏确实是准一流的，很有国际风范，在后来的若干专辑会体现得更加明显（比如《依然范特西》里面的《红模仿》），并且他很会玩“空拍子”，来一点旋律上的“真空感”，然后和周杰伦的声音配合，达到一种“准国际范”的 R&B 唱腔，不那么“陶喆”，但是又甩开东施效颦的货色几十条街。所以在这方面来说，前期的周杰伦和前期的林迈可在营造周氏 R&B 上，配上方文山（后来加上一个黄俊郎）的词，在那个时代就基本上属于无解了。另外，林迈可基本上在《八度空间》里面属于绝对中坚力量，因为《八度空间》主打的那种感觉比起《范特西》更加轻快、电子和年轻。

不过林迈可说到底还只算是周杰伦的“常规性武器”，最后让《范特西》拿到编曲大奖的那个年代名声大噪的神作《双截棍》，而这首歌编曲人可是周杰伦的“头号武器”：钟兴民。作为金曲奖里面拿奖和入围次数都不算少的大师，在周杰伦的编曲班底里面实力是最强的。相信很多听过周杰伦的歌曲的人都和我一样，注意到周杰伦每张专辑有几首大气磅礴的弦乐主导的歌，所以你也能很明显的在《范特西》里面听到非常典型的钟式大制作弦乐作品：《爸，我回来了》还有《安静》。倒是那个让钟大师重归一线的作品（在《双截棍》之前，钟兴民已经将近 6 年没有入围编曲类金曲奖了）却是有点神奇的玩起了除了弦乐以外的所有混搭：一种奇怪的房间混响效果的电吉他 riff 打底、单独拆出来都无比动听的二胡声部、副歌部分添设了 Funk 节奏的吉他外加奇怪的中国风格音色，节奏部分也不时的加入中国锣钵，这种感觉很有点一个白人在玩疯狂重金属，忽然一个黑人加入进来玩 Funk，然后又一个中国人敲着锣鼓进来，另一个中国人在玩二胡。这还不算，忽然在一段副歌结束后来了一个莫扎特式的钢琴独奏，仿佛一个来自古代欧洲宫廷的琴师也来掺和这个功夫盛宴……

好了，说了这么多，你大概会觉得这么多元素，这首歌一定乱成一锅粥了。可是钟兴民厉害的地方在于，就算他不加入他最擅长的弦乐，他也依然可以把很多东西玩出古典或者学院的味道：他的歌你就很难只用单纯的伴奏加人声去还原他的那种编曲感了，层次复杂又分明，听起来似乎几个元素都毫不相关，但是钟大师总是能很“学院”的把他们弄得很规整和“大气”。这一点林迈可做不到，洪敬尧也欠缺火候，当然我个人认为钟兴民后来做的《雨下一整晚》更加是神作中无法逾越的大山。很多人在听周杰伦时候感觉他的作品有强烈的古典味道和学院味道，很多时候就是钟兴民的功劳。

不得不说的还有《安静》。周杰伦从第一张专辑开始，每个专辑都有至少一首非常典型的钢琴情歌，从《JAY》的《黑色幽默》，到《范特西》的《安静》，到《八度空间》的《分裂》，到《叶惠美》的《愛情悬崖》，乃至到《搁浅》到《枫》这些都有牢牢的周杰伦印迹。当然周杰伦本身和声写得很棒，但是钟兴民让这些钢琴情歌变得更加有韵味：他总是让大提琴很合适的时候出现，他总是不厌其烦让这些歌曲用原声的鼓，然后让它们相得益彰。于是周杰伦似乎也很对大师的胃口，歌词里面也用了“钢琴”“大提琴”来给大师手笔呼应一下。曾几何时，每张专辑的钢琴歌曲都是我在对应专辑里面的最爱，这些都是钟兴民带来的。而且，如果你有编曲功底，不妨多试试拆开钟兴民的一些编曲来听听，他的旋律感简直和周杰伦一样棒，使得光是听伴奏都是一种享受。所以很多时候，我觉得钟兴民才是周杰伦的“头号武器”，甚至我认为如果周杰伦所有作品都交给钟兴民去做，应该会非常对我胃口。

但是，人无完人，钟兴民即使是周杰伦御用团中最厉害的编曲大师，也依然会有短板，比方说《四面楚歌》交给他的话，我就不敢想象这种调侃题材的作品配上学院派和古典风会变成什么样子，也很难想象《彩虹》这种小清新歌曲如果加了厚重的编排会不会变得太“重”而导致失去韵味了。

所以另外一个编曲鬼才，洪敬尧，来自于台湾一个著名的音乐世家，加入了周杰伦团队。他和周杰伦的关系更加微妙了：周杰伦给钟兴民带来第二春，而钟兴民也能给更多歌手来个咸鱼翻身。可是洪敬尧似乎和周杰伦是共生关系：他的所有金曲奖入围作品，六个有五个是和周杰伦合作。他似乎特别能和周杰伦擦出火花，尤其体现在他的巅峰之作《以父之名》。

和《以父之名》类似的作品，《威廉古堡》也曾经是金曲奖热门竞争者。值得一提的有趣现象是，在《范特西》这张专辑里面还有几对“冤家”作品，就例如《威廉古堡》和《双截棍》，同为当年最热门的编曲奖候选曲目，最后《双截棍》打赢了《威廉古堡》。要知道一张专辑能入围两个奖项已经是难事，而周杰伦的专辑《范特西》竟然能在专辑里面同时几首入选，同室操戈去争冠军，真的可谓是“任性”啊！

其实放到现在来看《威廉古堡》也是一个出色的编曲作品，尤其配合着周杰伦和方文山搞怪却让人叫绝不止的吸血鬼题材，在当时的华语乐坛也可以算是无敌状态：充满着古典和恐怖气氛的配器，还有环境音采样都从内而外散发着三人强烈的才气。洪敬尧和钟兴民有一点共性：喜欢在伴奏里面加入有较强旋律性的音轨，但是洪敬尧相比起来学术性较弱，但是实验精神却是满满的，用的音色比较拟真而不是满足于常规音色，而且喜欢用叠加人声来制造氛围（钟兴民喜欢用弦乐）。所以这时候来说，洪敬尧就比较“鬼才”了：所以你会觉得这样的人做出来《以父之名》灵气会更足。（虽然我觉得钟兴民去做也不会差）

《开不了口》也是洪敬尧的经典作品，开头各种模拟声音的出现就有浓浓的洪敬尧味道。相对来说洪敬尧在里面写的弦乐不算非常出色，但是 Bridge（过渡段）的“说话式”过门很有他的个人风格，而且结尾段弦乐处理也有那么点“新意”，区别于学院风格一点的钟兴民。不过相比起这首歌的编曲，更值得一提的是它的作词人：徐若瑄。

在周杰伦头四张专辑传唱度最高的慢情歌里面，基本上就是周杰伦和徐若瑄包办作词的，这时候的方文山情词反而没有徐若瑄这种风格那么细腻。徐若瑄喜欢用叠词，比如“香香”，“想想”，“嘴嘟嘟”，“远远看”，“简简单单”，“我，我”这样的相对幼龄却又很轻松的词组，所以她很多时候作品有种粉色的感觉，但是有时候又有种淡淡的忧郁感。她的词语相比起方文山没有那么晦涩，方文山似乎有点限制于一些古典格律而很喜欢押韵和不用重复的词语，而徐若瑄则没有这么严格，大段大段重复相近的意思，言语直白，当然她有一点和其他相近类型填词人不同的是，她喜欢用动词，而使得整个歌词显得“活”很多，这一点和方文山有点不同，方文山的词有时候白描过度反而需要别人用想象力去让描写出出现的事物去“动”，而徐若瑄直接就用动词让它们去“动”，这样做的好处就是写到情歌的时候，感情表达会更加直白，让你更加容易被打动。于是周杰伦让她填《简单爱》和《开不了口》是有原因的。当然不负众望的就是和首专《JAY》的《可爱女人》和《龙卷风》一样，四首都被列入周杰伦的典型轻风格情歌（相对于《黑色幽默》和《安静》这些撕心裂肺型的悲情歌）。

结果你猜怎样？方文山给周杰伦挣得一个金曲奖最佳作词人，而有了徐若瑄的帮助，《简单爱》位列某知名奖项年度百首单曲第二位，也让周杰伦的《开不了口》竟然也能获得香港地区某知名机构的国语类金曲奖！当然，其实含金量最大的奖项还是最佳专辑制作人和最佳流行音乐演唱专辑奖，而这两个最佳又是谁出了最大功劳？

相信答案已经呼之欲出了吧？对，就是周杰伦本人！

很多人对周杰伦总会有一些误解，觉得他是经过各种包装出来的“偶像歌手”，觉得他的真实实力不过如此。的确在后期很长一段时间，周杰伦是有过一段时间不怎么插手专辑而导致制作质量严重下滑的状况，但是在《范特西》这张专辑里面，周杰伦的亲力亲为程度是超过了很多现在所谓的“创作型歌手”的。《爱在西元前》获得金曲奖最佳作曲人第一次证明了周杰伦是名副其实的含金量极高的创作歌手，《安静》获得另一个金曲奖的最佳歌曲监制，某种程度上证明的是周杰伦的大局观和对整个音乐制作流程的熟悉程度极高。这不是那种顺便写了一段旋律就把剩下全部东西都扔给被人后期的所谓“创作歌手”能做到的，可以不夸张的说，这也进一步证明了周杰伦展现给大众的才华只是他极少的一部分，在录音室里面，他能兼顾的角色如此之多并且还能同时拿到金曲奖，绝非等闲之辈！

当然，作为歌手角色的周杰伦，就不用我多介绍了吧？对了，忘记说了，在这一张专辑里面，周杰伦还是在大量使用假声和头声，比起第一张专辑，这张专辑写歌时候的 Key 明显开始提高了，《上海一九四三》和《安静》已经开始具备一定的难度了，周杰伦作为作曲和创意达到了自己的巅峰，但是唱功还只是展露冰山一角。也正因为如此，《范特西》的歌在 KTV 中被点唱的概率是远远高过其他专辑的。

所以看到这里，作为周杰伦歌迷的你，或者作为或多或少知道周杰伦的人，大概知道在 2001 年，这张《范特西》是如何诞生的了吧？不管你以前如何看待周杰伦，看到这里你应该对他丝毫也会产生点敬意：有时候你以为他似乎不怎么努力，但是实际上，他必须要无比努力才能让你看起来他毫不费力：至少能 Hold 得住五个得力队友，想来周监制先生也不会是等闲之辈，是吧？

写在《范特西》发表 13 年半，还有我那过去了相同时间的有着周杰伦印迹的青春期。
